## 1.	Технический вакуум, его свойства и области применения. 

**Технический вакуум** - газ в сосуде или трубопроводе с давлением ниже, чем в окружающей атмосфере.
($\sim 10^{11}$ атомов / см$^3$)

**Форвакуум** - низкий вакуум.

Вакуум является идеально чистой технологической средой. 
Отсутствие атмосферы радикальным образом изменяет течение многих процессов. 
- меняется характер тепло- и массо-обмена

- возрастает испаряемость материалов

- достигается химическая инертность материалов

- сохраняет поверхности материалов чистыми


**Сферы применения вакуума**:
- электронно-лучевая сварка 

- холодная сварка 

- производство нанопокрытий  (химическое осаждение из газовой фазы, вакуумное напыление, сухое травление)

- изучение атомарно чистых субстратов



























## 2.	Кинематические характеристики молекулярного движения: поперечное сечение, длина свободного пробега, частота столкновений, скорости молекул. Понятие плохого, среднего, высокого и сверхвысокого вакуума.


Будем считать падающую частицу точечной, а
частицу мишени такой, что S$_{max}$, перпендикулярная направлению падающей частицы, равна $\sigma$.

Поперечное сечение в итоге:
$$\sigma = \pi d^2$$ $d$ - эффективный диаметр

Пусть концентрация молекул мишени равна $n_0$, тогда на длине пути $dx$ с поперечным сечением $S$ содержится $n_0 S \cdot dx$ молекул. 

И сумма их поперечных сечений равна: 
$$ dS = \sigma n_0 S dx $$

Вероятность того, что частица попадет в одну из молекул мишени:
$$dP = \dfrac{dS}{S} = \sigma n_0 dx$$


**Длина свободного пробега** $l$ – это путь, который проходит молекула за время между 2 последующими столкновениями.

$$\left< l \right> = \dfrac{1}{\sigma \cdot n_0}$$



$\lambda$ - длина свободного пробега, $L_{эф}$ - линейный размер устройства (расстояние между стенками, например), $K_n$ - коэффициент Кнудсена

низкий вакуум
- $\lambda \leqslant 






















## 3.	Условие теплового равновесия.
























## 4.	Давление насыщенного пара химических элементов.  Условия вакуума в  открытом и замкнутом пространстве.
























## 5.	Поток газа (скорость откачки) Q.
























## 6.	Проводимость С: а) расчет проводимости отверстия; б)проводимость длинного и короткого канала (без вывода).
























## 7.	Быстрота действия вакуумного насоса Sо.
























## 8.	Быстрота откачки сосуда. Зависимость P=P(t).
























## 9.	Быстрота действия насоса, натекание газа и степень вакуума.
























## 10.	Деление вакуумных насосов по способу откачки.
























## 11.	Классификация вакуумных насосов по принципу действия.
























## 12.	Принцип действия основных типов вакуумных насосов.
























## 13.	Диапазоны рабочих давлений различных типов вакуумметров.
























## 14.	Абсолютные вакуумметры.
























## 15.	Относительные вакуумметры.
























## 16.	Сравнительный анализ отечественных и зарубежных манометрических датчиков и вакуумметров.
























## 17.	Основные методы поиска течи. Характеристики способов течеискания.
























## 18.	Сравнительный анализ (преимущества и недостатки различных вакуумных насосов).
























## 19.	Обозначения условные графические в схемах. 
























## 20.	Основные стандарты вакуумной арматуры
























## 21.	Общие требования к конструкционным материалам, применяемым для работы в вакууме.
























## 22.	Плазма как высокотехнологичная среда. Плазмохимия и ее основные особенности.
























## 23.	Внешние и внутренние параметры газоразрядных плазм.
























## 24.	Механизмы образования заряженных частиц в плазме.
























## 25.	Классификация основных типов столкновений атомных частиц в плазме.
























## 26.	Понятие о коэффициенте скорости реакций и частоте столкновений.
























## 27.	Классификация плазмы по основным параметрам.
























## 28.	Пространственный и временной масштабы разделения зарядов в плазме. Радиус Дебая. Плазменная частота собственных колебаний.
























## 29.	Дуговой разряд.
























## 30.	Методы  получения  тонкопленочных структур.
























## 31.	Методы генерации потока частиц в вакууме: термическое испарение и ионное (катодное) распыление.
























## 32.	Влияние вакуумных условий на процессы, происходящие при нанесении тонких пленок.
























## 33.	Конденсация из газовой фазы на основе химических реакций для целей эпитаксии.
























## 34.	Факторы, влияющие на скорость осаждения.
























## 35.	Способы достижения равномерности осаждения.
























## 36.	Испарители с резистивным нагревом: а) непосредственным нагревом; б) косвенным нагревом.
























## 37.	Требования, предъявляемые к материалам для испарителей.
























## 38.	Проволочные, ленточные и тигельные испарители, их преимущества и недостатки.
























## 39.	Испарители с электронно-лучевым нагревом.
























## 40.	Механизм распыления. Состояния распыленных частиц.
























## 41.	Понятие коэффициента распыления и его зависимость от мишени ( состава, структуры, ориентации поверхности по отношению к кристаллографической решетке) и от падающих ионов (типа, энергии, направлении падения).
























## 42.	Применения распыления для определения состава поверхности, очистки и полировки поверхности, напыления пленок.
























## 43.	Диодные системы ионного распыления.
























## 44.	Магнетронные системы ионного распыления.
























## 45.	Особенности распыления диэлектриков. Высокочастотный и реактивный методы ионного распыления.
























## 46.	Измерение толщины пленок методами микровзвешивания, многолучевой интерферометрии и кварцевого датчика.
























## 47.	Измерение электрического сопротивления пленок. Измерение адгезии пленок.
























## 48.	Измерение скорости нанесения пленок резонансно-частотным методом.
























## 49.	Уравнение для расчета стационарных концентраций заряженных и химически активных частиц в низкотемпературной газоразрядной плазме(НГП).
























## 50.	Использование НГП для проведения гетерогенных физико-химических процессов обработки на границе газовая плазма - твердое тело.
























## 51.	Основные преимущества стимулированных плазмой реакций.
























## 52.	Механизмы осаждения покрытий: генерация в разряде радикалов и ионов, адсорбция их на поверхности, перегруппировка поверхностных адатомов.
























## 53.	Примеры стимулированного плазмой осаждения из газовой фазы.
























## 54.	Рабочие вещества, используемые в процессах ПХТ и ИХТ. Формирование химически активной плазмы.
























## 55.	Механизмы ПХТ и ИХТ материалов. Проблемы ПХТ.
























## 56.	Использование плазмы тлеющего разряда для модификации поверхности.